Translator: Iren Angelova
Reviewer: Anton Hikov
Здрвейте. И така, днес искам да споделя
някои недовършени творби.
Тъй като все още работим върху тези творби,
работим най-вече с помощта на
интуицията и неизвестното, все още.
Затова, ще се опитам и ще опиша
някои от преживяванията, които се опитваме да изпитаме
чрез всяка от творбите.
И така, първата творба се нарича Имперски едноцветни рисунки.
Зрителят, така да се каже, доверчиво влиза в стаята,
и вижда тези табла
в разпиляна композиция на стената.
За секунди, сякаш забелязали
присъствието на зрителя,
те изглежда се паникьосват и някак се подреждат
абсолютно симетрично.
(Смях)
И така, това е скицата на двете състояния.
Едната е абсолютен хаос. Другата е пълен ред.
И ние искаме да видим колко малко е нужно,
за да преминат от едното състояние в другото състояние.
Това също ни напомни за две
много различни образни традиции.
Едната е на плочите от олтарите от 15-ти век,
а другата е отпреди около 100 години,
абстрактните композиции на Малевич.
Затова ще ви пренеса в едно видео.
За да ви създам чувство за мащаб,
най-голямото табло е високо около два метра.
И е може би ей толкова.
А най-малкото е А4.
И така, зрителят навлиза в едно пространство
и те се сопват заради вниманието.
И след време, ако зрителят продължава
да стои в пространството,
таблата ще станат, така да се каже, имунизирани
за присъсвието на зрителя
и ще се отпуснат и ще станат отново независими,
докато, така да се каже, не усетят присъствие
или движение в стаята,
и пак ще се сопнат заради вниманието.
(Смях)
И така, тук изглежда сякаш зрителят
е този, който провокира
чувството за ред сред таблата,
но, би могло също така да е обратното,
таблата да са свикнали дотолкова
със своето заучено поведение,
че те дават на зрителя ролята на тиранин.
Затова, това ме води до по-спокойна, малка творба
наречена Ръчен.
Зрителят вижда парче хартия,
което е сложено на далечния край на стената,
но, щом отидете по-близо, виждате, че е бял лист
А4 или парче хартия за писма,
което се държи от двете страни
от две ръчички,
които изглежда са изрязани с много
грижа и внимание от малко дървено трупче.
Зрителят също вижда, че цялата тази склуптура
някак се движи много леко,
сякаш тези две ръце се опитват
да задържат хартията съвсем неподвижно
за дълъг период от време
и някак си не успяват.
Така тази нестабилност на движението
страшно много напомня за променливия характер
на образите, които се виждат през ръчна камера.
Затова тук ще ви покажа два паралелни образа.
Единият е от неподвижна камера,
а другият е от ръчна камера.
И веднага виждате как променливият характер
на видеото загатва за присъствието
на наблюдател и субективна гледна точка.
Затова, току-що махнахме камерата
и пренесохме това движение върху таблото.
И така, ето едно видео.
Налага се да си представите другата ръка.
Не се вижда още.
Но, ние се опитваме да пресъздадем
един скромен жест, все едно има малко човече
с разперени ръце
зад това огромно парче хартия.
С това може да се сравни усилието,
с което наблюдателят много деликатно представя
това парче хартия на зрителя
пред него.
Следващата творба е Примамка.
Това е картонен модел, така че обектът
е с височина почти колкото мен.
Има закръглено тяло, две ръце,
и много висока антена, която е като глава,
и единствената й цел е да
привлича вниманието към себе си.
Така че, щом зрител мине пoкрай нея,
тя, така да се каже, се клатушка наляво-надясно
и маха с ръце като луда все повече и повече,
когато човекът идва по-близо.
И така, това е първият пробен вариант.
Виждате, че и двете движения са включени,
а обектът изглежда, че използва
цялото си същество в този израз на отчаяние.
Но, идеята е такава, че щом
веднъж е привлякла вниманието на човека,
вече не й е интересно, и търси следващия
човек, на когото да привлече вниманието.
(Смях)
И така, това е окончателна изработка на тялото
на примамката.
Изглежда сякаш се произвежда масово,
все едно, че е излязла от фабрика
като прахосмукачките и пералните.
Тъй като ние винаги изработваме нещата
от много лична преспектива,
и ни харесва как естетическият усет
на този потребител
някак деперсонализира обекта
и ни придава усещането за дистанция
с външния си вид,поне.
И така, за нас това е някакво зловещо същество,
което се опитва да те разсее от нещата,
на които всъщност трябва да обърнеш внимание,
но, също би могло да бъде фигура,
която много се нуждае от помощ.
Следващата творба е обект,
който също така е вид музикален инструмент
с форма на амфитеатър,
който е с размерите на някаква публика
от гледната точка на човек застанал на сцената.
От мястото, където се намирам аз сега,
всеки един от вас изглежда ей толкова голям,
и публиката е в моето полезрение
изцяло, така да се каже.
Публиката се състои от 996 малки човечета.
Те могат да пляскат механично
по свое собствено желание.
Това значи, че всяко едно от тях може да реши
дали му се пляска,
колко силно, колко дълго,
дали иска другите около него да му въздействат,
или то да вляе на другите,
и дали иска да участва в промяната.
Така че, когато зрителят излезе пред публиката,
ще има реакция.
Може да е няколко ръкопляскания
или силни аплодисменти
и след това нищо няма да се случи
докато зрителя
не си тръгне от сцената,
и публиката ще реагира отново.
Може да са всякакви -- от няколко плахи ръкопляслания
от хора в публиката,
до много бурна овация.
И така, смятам, че ние наистина гледаме
на една публика като на самостоятелен обект
или самостоятелен организъм,
който също така притежава някакви музикални качества,
един инструмент.
И така, зрителят може да свири на него
като извлича доста сложни и разнообразни,
нюансирани музикални или звукови мотиви,
но в действителност не може да предизвика
някаква определена реакция у публиката.
Тук се намесва усещане за преценка, своенравие
и смущение.
Това също така е инструмент съблазнителен като капан.
Тук ако виждате ние доста се радваме, че
главата се разделя,
за да формира двете ръце.
Ето една малка визуална анимация,
все едно че двете страни на мозъка се удрят
една в друга, за да придадат смисъл
на двойнствеността и напрежението.
Ето един прототип.
Нямаме търпение да ни погълнат 996 такива.
Така, това е последната творба.
Тя се нарича Прозоробегачи.
Произлиза от представата за един прозорец.
Това е истински прозорец в нашето ателие,
и както виждате той се състои от три
различни по плътност дървени части.
И така, ние използвахме представата за същия този прозорец,
за да конструираме наша собствена рамка или решетка,
която е окачена в стаята и може
да се види от две страни.
Тази решетка се обитава от едно племе от малки човечета.
Те също така са в три различни размера,
все едно че внушават някаква преспектива
или пейзаж на равнината.
Всяка от тези фигури може да тича
напред-назад по пътеката
и да се крият зад две близкостоящи парчета.
Ние искахме да придадем на тези човечета
много комичен вид с тези пръчки,
който контрастира с тази много строга решетка.
Все едно един кукловод ги е взел
и им е вдъхнал живот по пътеката.
Харесва ни идеята тези човечета
да подскачат
разсеяно и безотговорно
и безгрижно и доволно
докато не усетят движението на зрителя
и не се ският зад най-близката стена.
И така, за нас тази творба представя и
своето собствено противоречие.
Тези човечета са някак хванати в капана
на тази много сериозна решетка,
която е както затвор, така и крепост,
защото им позволява да забравят,
да бъдат наивни, безгрижни и доста да забравят,
за заобикалящия ги свят.
Всички тези характерни черти от живота,
за които говоря
са някак пренесени на много специфична
техническа конфигурация,
а ние сме големи късметлии, че работим съвместно
с ЕТХ Цюрих, за да развием първия прототип.
Те извадиха зъбните колелца
от нашите анимации и създадоха движение,
което обедини клатещото движение на главата
с движението напред и назад.
Прототипът е доста мъничък.
Виждате, че се побира в дланта ми.
Така че, представете си какво вълнение изпитахме, когато го видяхме
как мърда в ателието, а ето го и него.
(Смях)
Благодаря.
(Аплодисменти)